---
layout: page
title: Mikhail Gusarov - CV
---

# Профессиональные цели

Неспешно ищется работа. Приметы:

- Нуждающаяся в проектировщике (если проект столь большой, что нужны отдельные проектировщики подсистем) либо архитекторе (если проект небольшой).
- Интересная. Высоконагруженные бэкенды, сложная логика, soft realtime, масштаб, при котором микрооптимизации начинают экономить существенные деньги компании, а продуманная архитектура является конкурентным преимуществом.
- Вменяемая. С чётко прописанными ролями технических специалистов и менеджмента, и реальностью, не слишком сильно отличающейся от бумажки.
- SaaS или free software, с прямым feedback'ом от пользователей, не преломляющимся в мутной прослойке маркетологов, и пользователями, от которых не страшно получать прямой feedback.
- Удалённая, либо с гибким графиком.
- Достойно оплачиваемая (>= €100000/год до налогов за full-time).
- Относительно стабильная. Необходимо хотя бы смутное понимание того, что будет через пару лет с проектом и компанией.

# Немного о себе

Умею и могу писать на всём, что попадалось под руки. Попадалось достаточно
много: от C, Java (SE,EE), Python (+django) до Lua, Node, Clojure и Erlang.
Perl и PHP не попадались. Правда, не попадались. Ладно, попадались, но писать
на них я не буду. Пишу с применением мозга, доступных инструментов и принятых
в сообществе соглашений. "Войны скобок" не устраиваю. Могу аргументировать
принятые во время написания решения. Умею быстро разбираться с тем новым,
что попадается под руки. Представляю каким образом увязываются теоретический
computer science и практически применяемые инструменты.

Понимаю, что такое Web, сети вообще и их протоколы. Умею рассказать, чем HTTP
302 отличается от HTTP 406, почему правильно говорить "SOAP туннелируется в
HTTP", а не "SOAP - HTTP-based", и противопоставить RPC и REST. Могу проверить
руками IMAP и IMAPS, не боюсь слов telnet-based, хотя и подзабыл протокол telnet
в его частностях, знаю, что такое ARP и как работает traceroute. Читаю RELAX NG
и WXS с бумажки, накладываю XSLT в уме, проектирую REST-протоколы, могу в
GraphQL, если нужно.

Знаю много умных слов вида "Dependency Injection", "Separation of Concerns",
"Open-Closed Principle", "Domain-based design", и умею применять их в
разговорах и документах с целью улучшения характеристик производимых систем.
Умею применять ОО там, где он уместен и не применять там, где неуместен. Умею
найти или изучить подходящий инструмент в последнем случае, либо выстроить
объектную модель в первом так, чтобы при внимательном разглядывании эта
объектная модель не превращалась в набор умных структур и операций над ними.
Имею опыт проектирования протоколов и форматов данных. Умею пользоваться словами
из книги "банды четырёх" и других каталогов различного вида паттернов. Знаю,
как изгонять ползучую мутабельность из систем там, где она не нужна (намёк: она
нигде не нужна).

Могу рассказать много анекдотов про то, что Puppet - это форк CFEngine, как
появились остальные Ansible'и и Chef'ы, и почему всю эту дрянь не стоит больше
использовать. Могу положить какую-нибудь старую гадость в Docker и постепенно
переделать её в новую радость из микросервисов. Знаю, почему сисадмины бледнеют
от слов OpenStack и падают в обморок от Kubernetes.

Понимаю, что такое юниксы, знаю Linux вдоль и поперек, контрибучу пакеты в
Debian, могу собрать autotool-based софт с закрытыми глазами в любой позе. Знаю,
что такое Windows на уровне "поставить/снести софт и поковыряться в реестре".
Полутеоретически (за нехваткой опыта в последние годы) представляю себе, как
работают Windows-программы на уровне "это частный случай многопоточного
программирования с явными циклами сообщений, предоставляемыми операционной
системой".

Умею анализировать и перепроектировать существующие решения, если с ними
что-то не так. Умею и люблю рефакторить код и писать тесты.

Умею технически руководить командами по три-пять человек, в том числе если они
внезапно оказались разбросанными от Пекина до Лиссабона. Пинать за опоздания на
работу не умею, для этого обычно есть более другие люди.

Хорошо знаю алгоритмику, могу, поднатужившись, решить 90% задач из мирового
финала ACM ICPC. В частности, умею писать программы для ограниченных
вычислительных ресурсов.

Могу, пощупав, отличить хороший interaction design от плохого, рассказать, что
плохо и предложить пути улучшения. Могу разговаривать с interaction designer'ами
на одном языке.

В меру ленив, что выражается в стремлении автоматизировать все регулярно
выполняемые задачи, от тестирования и сборки, до релизов, управления серверами и
заваривания чая.

Знаю, что extreme programming - это частный случай RUP и могу рассказать, каким
образом нужно уточнить RUP, чтобы получить extreme programming. Понимаю полный
workflow работы проекта, умею взаимодействовать с менеджерами, тестерами,
техписателями, дизайнерами, саппортерами и с кем ещё придётся.

Пишу и читаю по-русски (грамотно), по-английски (мне говорят, что грамотно,
но я не верю) и по-норвежски (как получится).
