\section{Рамки проекта и их влияние на развитие}

Открытые проекты, не имеющие финансовой поддержки, зависят в своём существовании
от притока добровольцев-разработчиков, для восполнения естественной убыли по
разным причинам членов проекта.

Наложение ограничений на участие в проекте (обладание малораспространённым
устройством, знание языка, помимо английского, обилие недокументированной
информации об устройстве и процессах проекта) неизбежно ведёт к уменьшению
желающих работать над проектом и может поставить его на грань выживания.

\section{Управление качеством}

Задание критериев качества при старте проекта позволяет избежать или сильно
ослабить проблемы с качеством в дальнейшем. Отсутствие таких критериев вместе с
отсутствием механизма peer review не позволяет как оценивать качество, так и
гарантировать какой-либо его уровень.

Выработка критериев качества во время жизни проекта гораздо более болезненна,
чем в начале, и сопровождается долгими спорами участников. Единственная
работающая практика исправления запущенной ситуации -- ``делай как я''.

\section{Взаимодействие с коммерческими заказчиками}

Коммерческие заказчики, нанимающие членов команды или спонсирующие разработку
временем своих сотрудников, сильно меняют ландшафт проекта.

Положительные изменения:
\begin{itemize}
\item Работа над небольшими и средними проектами значительно ускоряется. В
  больших проектах такая помощь чувствуется меньше;
\item В случае найма ключевых членов команды проекта повышается качество
  разработки, за счёт увеличения вклада ведущих разработчиков в проект;
\item Заказчик спонсирует разработку скучных или непрестижных частей, за
  разработку которых никто из добровольцев не брался.
\end{itemize}

Опасности:
\begin{itemize}
\item При неразвитой практике peer review возможно ухудшение качества для
  достижения краткосрочных коммерческих целей.
\item Заказчик, нанимающий большую часть членов команды, получает возможность
  диктовать курс развития проекта, а также опосредованно удушает все разработки,
  помимо той, которая ему интересна. Кроме того, в этом случае может распасться
  и уже сложившийся механизм peer review.
\end{itemize}
